# Домашнее задание к занятию «Кеширование Redis/Memcached» Юлия Ш. SYS-19

---

> ## Задание 1. СУБД
> 
> Кейс
> Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для каждой предметной области.
> Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему?

> 1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков. СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

### Ответ к заданию 1.1.
Для данной задачи лучше всего подойдут реляционные СУБД.
Именно им свойственная четкая структура данных, высокая стабильность и надежность. 
Реляционные СУБД в большой степени соответствуют требованиям ACID (atomicity (атомарность), consistency (согласованность), isolation (изоляция) и durability (долговечность). 

> 1.1.* Хеширование стало занимать длительно время, какое API можно использовать для ускорения работы?

> 1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

### Ответ к заданию 1.2.
В ситуациях, когда основными требованиями являются гибкость и скорость, следует использовать NoSQL СУБД. Особенно, если мы говорим о неструктурированных или полуструктурированных данных.

> 1.2.* Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?

> 1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

### Ответ к заданию 1.3.
Если предпочтение отдается простой и понятной структуре, то данную задачу лучше всего решают реляционные СУБД, чьей базовой единицей данных является таблица. Альтернативным вариантом может стать иерархическая СУБД, где данные организовываются в древовидную структуру.

> 1.3.* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это реализовать?

> 1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать со связями.

### Ответ к заданию 1.4.
Для данной задачи должна подойти графовая СУБД – инструмент, предназначенный для хранения информации, связанной с графами, где используются узлы, вершины и связи между узлами.

> 1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД логистов?
> 1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?
> Приведите ответ в свободной форме.

---

> ## Задание 2. Транзакции
> 2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

### Ответ к заданию 2.1.
1.	Прочитать данные со счета отправителя, получить изначальный остаток.
2.	Уменьшить сумму на счете отправителя на размер платежа.
3.	Прочитать данные со счета отправителя, получить новый остаток.
4.	Прочитать данные со счета получателя, получить изначальный остаток.
5.	Увеличить сумму на счете получателя на размер платежа.
6.	Прочитать данные со счета получателя, получить новый остаток.

> 2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?
> Приведите ответ в свободной форме.

### Ответ к заданию 2.1.*
С точки зрения самой транзакции, действия не отличаются, но при инициировании процедуры пополнения потребуется получить данные из СУБД, где хранятся настройки автоплатежа (сумма, расписание, источник финансирования и т.д.). Также иначе могут работать механизмы обработки ошибок, журналирования, уведомлений.

---

## Задание 3. SQL vs NoSQL
> 3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL.

### Ответ к заданию 3.1.
1.	Просты и удобны в применении.
2.	Предлагают высокоорганизованный и структурированный подход к управлению информацией. 
3.	Наилучшим образом соответствуют требованиям ACID , тем самым гарантируя стабильность, безопасность и предсказуемость как всей базы данных, так и каждой транзакции в частности.
4.	Придерживаются стандарта, который легко интегрируется с популярными программными стеками, такими как LAMP.
5.	Поскольку базы данных СУБД существуют уже более 40 лет, для них легче получить поддержку и интегрировать данные из других систем.

> 3.1.* Какие, на ваш взгляд, преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL.
> Приведите ответ в свободной форме.

### Ответ к заданию 3.1.*
NewSQL системы представляют собой гибридный подход, объединяющий следующие преимущества SQL и NoSQL:
1.	Обеспечение возможности горизонтального масштабирования, то есть добавления дополнительных узлов и серверов для обработки больших объемов данных, повышения производительности и отказоустойчивости системы.
2.	Поддержка транзакционной целостности в соответствии с требованиями ACID (Atomicity, Consistency, Isolation, Durability). 
3.	Высокая производительность при обработке транзакций и запросов. NewSQL системы способны эффективно обрабатывать большие объемы данных, что делает их подходящими для аналитических задач, в том числе OLAP (online analytical processing).
4.	Гибкость схемы данных, что позволяет добавлять, изменять и удалять столбцы или поля без проблем.

---

> ## Задание 4. Кластеры
> Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу выделено 1000 машин.
> На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель распределённых вычислений здесь справится лучше всего и почему?
> Приведите ответ в свободной форме.

### Ответ к заданию 4.
При выборе типа СУБД следует учитывать несколько критериев:
1.	Масштабируемость.
2.	Производительность и эффективность при работе с большими объемами данных.
3.	Отказоустойчивость.
4.	Насколько СУБД подходит для типов данных или операций, с которыми мы будем иметь дело.
Лучше всего здесь справится MapReduce – модель распределённых вычислений, представленная компанией Google, используемая для параллельных вычислений над очень большими наборами данных в компьютерных кластерах.
Модель MapReduce приобрела популярность в области обработки больших объемов данных и используется в таких системах, как Apache Hadoop и Apache Spark. Она обеспечивает простоту программирования, масштабируемость и устойчивость к отказам, что делает ее эффективным средством для обработки и анализа данных на распределенных системах.

---

Задания,помеченные звёздочкой, — дополнительные, то есть не обязательные к выполнению, и никак не повлияют на получение вами зачёта по этому домашнему заданию. Вы можете их выполнить, если хотите глубже разобраться в материале.
