# Домашнее задание к занятию «Загрузка ОС»
<br>

> ### Задание 1
> Пользователь решил сделать мультизагрузку и установил себе на жесткий диск сначала ОС Windows, затем две одинаковых ОС Linux (все ОС в разные разделы).  
> Сколько загрузчиков будет в такой системе?
>
> *Приведите ответ в свободной форме со своим комментарием.*
> 
### Ответ к заданию 1
В такой системе будет один основной загрузчик (скорее всего – GRUB, как наиболее распространенный для Linux). Однако если для загрузки пользователь выберет ОС Windows, GRUB передаст управление ее загрузчику.

---

> ### Задание 2
> На лекции мы рассмотрели загрузку ядра и дополнительных модулей. Почему сразу не сделано ядро со всеми модулями? Так бы смогли избавиться от initrd...  
>
> *Приведите ответ в свободной форме со своим комментарием.*
>
### Ответ к заданию 2
Потому, что невозможно заранее предугадать, какие модули понадобятся для конкретной конфигурации (оборудования, файловых систем, возможного использования RAID, NFS, LVM и т.д.).

То есть потребуется или каждый раз пересобирать ядро под конкретную конфигурацию, что неудобно. Или же собирать ядро, общее для всех возможных конфигураций. Это приводит к наличию огромного количества модулей, утяжеляющих ядро, а по сути являющихся балластом, не используемым в каком-либо конкретном случае.

Благодаря initrd, система приобретает гибкость, позволяя определить, какие именно модули будут в него включены.

---

> ### Дополнительные задания (со звездочкой*)
> Эти задания дополнительные (необязательные к выполнению) и никак не повлияют на получение вами зачета по этому домашнему заданию. Вы можете их выполнить, если хотите глубже и/или шире разобраться в материале.
>
> ### Задание 3*
> Существует ли возможность создать несколько загрузчиков в одной системе?
>
> *Приведите ответ в свободной форме со своим комментарием.*
>
### Ответ к заданию 3*
Существует. Можно разместить один общий загрузчик в MBR, который будет передавать управление по цепочке загрузчикам на разделах PBR (VBR).

---

> ### Задание 4*
> Существует ли возможность загрузить несколько ядер ОС?  
> Например, ОС Linux является многопользовательской и разные пользователи хотят загрузить разные версии ядра.  
>
> *Приведите ответ в свободной форме со своим комментарием.*
>
### Ответ к заданию 4*
Если говорить о прямой загрузке, то такой возможности нет. Ядро ориентировано на монопольное управление аппаратным обеспечением.

Загрузку нескольких ядер одновременно можно условно приравнять к одновременной загрузке нескольких ОС.

Для реализации потребуются применять технологии виртуализации.

---

> ### Задание 5*
> Существует такой вид виртуализации как контейнеризация: контейнеры создаются на уровне ОС и работают в изолированных пространствах.  
> Вопрос: что произойдет, если в хостовой ОС установлен upstart, а в запущенном контейнере - systemd?  
>
> *Приведите ответ в свободной форме со своим комментарием.*
>
### Ответ к заданию 5*
Пространства контейнеров изолированы.  
Контейнер работает с ядром хостовой системы, уровни выше ядра его не волнуют.  
Всё будет работать.
