# Домашнее задание к занятию «Обзор IT-систем: принципы работы современных компьютеров»
<br>

> ### Кейс 1.
> Как вы думаете, какие принципиальные отличия есть между:
> *	компьютером секретаря
> *	рабочей станцией для работы с 3d графикой
> *	файловым сервером
> *	сервером, выполняющим роль маршрутизатора для выхода в интернет
> Напишите ответ в свободной форме.
> 
### Ответ к кейсу 1.
Основные отличия определяются задачами, выполняемыми на этих устройствах.

* Компьютер секретаря в основном выполняет такие задачи, как работа в текстовых редакторах и почтовых клиентах. Эти задачи не требуют дорогостоящего и высокопроизводительного аппаратного обеспечения. Например, в таком ПК для вывода изображения будет достаточно встроенной графики, либо бюджетной видеокарты (если в процессоре или на материнской плате встроенная графика отсутствует), а в качестве ПЗУ можно использовать HDD. Требования к компьютеру могут в основном определяться системными требованиями к устанавливаемой на него ОС.
* Требования к станции для работы с 3d графикой определяются системными требованиями программ, которые планируется использовать в работе.<br>
В большинстве случаев, аппаратное обеспечение потребуется дороже и производительнее, чем у компьютера секретаря. Встроенной графики будет недостаточно. Для установки ОС и программ потребуется SSD (обеспечит должное быстродействие), а для хранения рабочих проектов может дополнительно потребоваться и HDD (как более долговечное хранилище).<br>
Не плохо также, чтобы у такой станции были заложены возможности для модернизации (установка дополнительных планок RAM, HDD/SSD дисков, новых видеокарт и т. д.), т.к. специализированное ПО требуется поддерживать в актуальном состоянии, а его системные требования растут с каждым годом. 
* Назначение файлового сервера – хранение файлов и организация к ним совместного удаленного доступа пользователей. <br>
Основным отличительным критерием является значительный объем дискового пространства. Однако для комфортной работы пользователей так же потребуются учесть быстродействие процессора, объем и тип оперативной памяти, характеристики сетевой карты.<br>
В сравнении с компьютерами, используемыми индивидуально, файловому серверу в большей степени нужна отказоустойчивость (наличие резервного копирования, бесперебойного питания, защиты от несанкционированного доступа). 
* Сервер, выполняющий роль маршрутизатора для выхода в интернет, как и следует из названия, нужен для пересылки пакетов между сетями (подсетями) по заданным правилам. Первоочередными такого устройства являются его сетевые возможности (поддерживаемая скорость, пропускная способность, возможности для удаленного управления, защищенность от несанкционированного доступа).

---

> ### Кейс 2.
> Чем отличаются чипсет и процессор? Напишите ответ в свободной форме.
> 
### Ответ к кейсу 2.
Чипсет обеспечивает взаимодействие компонентов аппаратного обеспечения, передачу данных, в то время как за обработку данных отвечает процессор.

---

> ### Кейс 3.
> Какой вариант хранилища вы бы выбрали для задач ниже (3.1-3.5)?
> 
> Вариант хранилища:
> 
> А) SSD [1], B) HDD [2], C) Ленточная библиотека [3], D) Собственный вариант.
> 
> Задачи:
> *	3.1 Хранилище архива проектов, расположенное на диске с общим доступом, не критично к скорости чтения, большого объёма, должно быть доступно круглосуточно
> *	3.2 Сервер баз 1С с высокими требованиями по скорости доступа к диску
> *	3.3 Системный диск (на котором установлена операционная система) рабочей станции, объём небольшой
> *	3.4 Хранилище ежемесячных резервных копий большого объёма, носители которого должны храниться вне офиса на случай пожара и других непредвиденных ситуаций. Подлежат использованию к крайнем случае
> *	3.5 Второй диск на рабочей станции, на котором пользователь хранит данные второстепенной важности
> 
> \*\*<br>
> [1] SSD (Solid-State Drive) - это твердотельный накопитель; по сравнению с HDD твердотельные накопители имеют меньший размер и вес, являются беззвучными, а также многократно более устойчивы к повреждениям (например, к падению) и имеют гораздо бóльшую скорость записи.<br>
> [2] HDD (Hard (magnetic) disk drive) - запоминающее устройство, основанное на принципе магнитной записи. Является основным накопителем данных в большинстве компьютеров - тот самый классический жёсткий диск (винчестер).<br>
> [3] Ленточная библиотека - устройства для долговременного хранения информации на ленточных накопителях. По сравнению с дисковыми массивами они не только обеспечивают предельно низкую стоимость хранения и обладают низким уровнем энергопотребления.
> 
### Ответ к кейсу 3.
*	3.1 - B)
*	3.2 - A)
*	3.3 - A)
*	3.4 - C)
*	3.5 - B)

---

> ### Кейс 4.
> Существует ли возможность использовать жёсткий диск Western Digital WD40PURZ в комплекте со старой материнской платой, в которой зашит классический BIOS? Если да, то в каком случае. Если нет, то почему? Есть ли какой-то обходной вариант? Напишите ответ в свободной форме.
> 
### Ответ к кейсу 4.
Емкость указанного жесткого диска – 4 Тб. Из-за ограничения стандарта разметки жесткого диска в классическом BIOS для разметки и использования будет доступно только 2,2 Тб.<br>
Если использовать данный диск не в качестве загрузочного, а как дополнительное хранилище – можно будет использовать весь его объем.<br>
Можно попробовать поискать прошивку для материнской платы с BIOS на UEFI (решение не для рядового пользователя и подойдет далеко не для каждой материнской платы).

---

> ### Кейс 5.
> Опишите процесс загрузки компьютера с момента нажатия кнопки включения и до появления рабочего стола. Опишите этот процесс настолько детально, насколько вы это понимаете.
> 
### Ответ к кейсу 5.
1.	подается основное питание на материнскую плату;
2.	запускается BIOS/UEFI;
3.	BIOS-ом / UEFI выполняется процедура POST (Power-On Self Test) – диагностика оборудования (памяти, видеоадаптера, устройств ввода и пр.), определяется его наличие и исправность;
4.	BIOS ищет загрузчик операционной системы в соответствии с настройками загрузочного устройства;
5.	загрузчик производит подготовку оборудования, запускает ядро операционной системы и передает ему управление.

---

> ### \*\*
> ### Дополнительные задания (со звездочкой*)
> Эти задания дополнительные (не обязательные к выполнению) и никак не повлияют на получение вами зачета по этому домашнему заданию. Вы можете их выполнить, если хотите глубже и/или шире разобраться в материале.
>
> ### Кейс 6.
> Попробуйте узнать IP-адрес вашего компьютера из консоли (командной строки) с помощью команды ipconfig или ifconfig в зависимости от ОС, либо через графический интерфейс. Совпадает ли он с адресом, который видит, например, Яндекс? Как вы думаете, почему?
> 
### Ответ к кейсу 6.
Адрес не совпадает. Адрес, получаемый в консоли, является локальным, он был назначен маршрутизатором. Адрес, который видит Яндекс, является внешним и общедоступным.

---

> ### Кейс 7.
> Какой процессор вы выберете - Intel Core i5 9600K или Intel Core i7 7700K? Почему Intel Core i5 9600K или Intel Core i7 7700K? Изменится ли мнение после просмотра этого сравнения? Опишите ход ваших мыслей. Какую материнскую плату вы выберете для выбранного процессора?
> 
### Ответ к кейсу 7.
Отталкиваясь только от наименований процессоров, можно сделать вывод, что Intel Core i5 9600K – более младшая модель, но в более новом поколении, а Intel Core i7 7700K – более старшая модель, но в более старом поколении.<br> 
Не зная бенчмарков, определиться с выбором не могу. По результатам просмотра сравнения, выбор пал на Core i5 9600K, так как он показывает лучшие результаты практически по всем пунктам сравнения.<br>
Материнская плата, например, [MSI MAG Z390 TOMAHAWK](https://market.yandex.ru/product--materinskaia-plata-msi-mag-z690-tomahawk-wifi-ddr4/1483520729?sku=1483520729&cpa=1&nid=26912770).

