# Домашнее задание к занятию «Обзор IT-систем: cредства автоматизации и основные функции систем»
<br>

> ### Кейс 1.
> Какой вариант решения задач ниже (1.1-1.6) вы выберете? Коротко объясните, почему именно такой вариант вы выбрали.
> 
> Вариант решения:<br>
> А) делать вручную, B) использовать программу [1], C) написать скрипт [2].
> 
> Задачи:<br>
> **1.1** Обработать один текстовый файл, заменив в нём все слова "ООО Винни Пух" на "АО Пятачок"<br>
> **1.2** Найти строчки, содержащие слово "interface", среди 10 000 текстовых файлов в одном каталоге<br>
> **1.3** Найти повторяющиеся строки в текстовом файле, содержащем 10 строк вида:
> ```
> 192.168.0.1
> 192.168.1.2
> ```
> **1.4** Заменить все символы "$" на символ "€" в тексте на 1 страницу А4<br>
> **1.5** Посчитать количество файлов в папке<br>
> **1.6** Найти повторяющиеся строки в текстовом файле, содержащем 10 000 строк вида:
> ```
> 192.168.0.1
> 192.168.1.2
> ```
> \*\*<br>
> [1] При выборе варианта В дополнительно укажите, какую программу вы будете использовать: Excel, Notepad или любую другую.<br>
> [2] Скриптом мы называем написание кода или команды с помощью языка программирования (Python) или командной оболочки (Bash, Powershell).
> 
### Ответ к кейсу 1.
**1.1** – B), т.к. данный функционал присутствует в MS Word, позволяет выполнить задачу быстро и сразу просмотреть получившийся документ.<br>
**1.2** – С), т.к. количество файлов значительное, они могут быть в разных форматах, и может потребоваться вывести все найденные строки в сводный файл. Готовые программные продукты с таким функционалом мне неизвестны.<br>
**1.3** – B), т.к. данный функционал присутствует в MS Excel. Можно будет вставить в табличный документ строки из текстового файла, выполнить поиск повторов, сразу увидеть результат и выполнить какую-либо обработку или анализ данных. Т.к. в файле всего 10 строк, можно воспользоваться и вариантом А), однако при ручном поиске все же есть шанс ошибиться.<br>
**1.4** – B), т.к. данный функционал присутствует в MS Word, позволяет выполнить задачу быстро и сразу просмотреть получившийся документ.<br>
**1.5** B) – для Windows (Проводник) и MacOS (Finder), т.к. информацию можно получить в штатном функционале за пару кликов.<br>
Linux еще не пользовалась, но интернет предлагает использовать команды, таким образом – вариант С).<br>
**1.6** – B), т.к. данный функционал присутствует в MS Excel. Можно будет вставить в табличный документ строки из текстового файла, выполнить поиск повторов, сразу увидеть результат и выполнить какую-либо обработку или анализ данных.

---

> ### Кейс 2.
> Предположим, что вы не владеете инструментом автоматизации - например, языком программирования. Вам руководитель поставил задачу, которую можно решить как вручную, так и почитав статьи в интернете и написав скрипт по аналогии.<br>
> Вопрос: на основании чего вы будете решать - делать эту задачу вручную или попытаться автоматизировать решение задачи? Обоснуйте свой ответ.
>
### Ответ к кейсу 2.
Потребуется:<br>
a)	определить, разовая ли это задача или она будет повторяться;<br>
b)	оценить объем материалов, которые будет необходимо изучить для создания скрипта.

Если задача разовая, то нужно определить, что будет быстрее - изучить статьи и написать скрипт или выполнить вручную.<br>
Если задача повторяющаяся, то лучше будет потратить время на изучение статей и написание скрипта.<br>
Кроме того, необходимо оценить возможные последствия в случае, если скрипт будет составлен с ошибками и сработает не так как ожидается. Есть ли возможность провести предварительное тестирование, получится ли оперативно «откатить» внесенные изменения.

---

> ### Кейс 3.
> Как вы думаете, в чем причина популярности виртуальных серверов последнее время? В чем преимущество виртуальных серверов перед физическими серверами? Какие недостатки есть у виртуальных серверов?
> 
### Ответ к кейсу 3.
Преимуществами, а следовательно, и причиной популярности виртуальных серверов, являются:
*	не требуется дополнительного пространства для новых физических серверов;
*	гибкие возможности для распределения и перераспределения ресурсов;
*	возможность эмулировать устройства, отсутствующие физически;
*	на одном и том же физическом сервере можно запустить несколько виртуальных машин с различными ОС и ПО (в том числе и с устаревшими версиями);
*	обойдется дешевле (например, в сравнении с покупкой нескольких физических серверов под каждую ОС);
*	возможность безопасного тестирования конфигураций и ПО (не будет нанесен урон хостовой системе);
*	т.к. виртуальные машины работают изолированно, сбой в одной из них не повлияет на работоспособность сервисов в другой.

Недостатками виртуальных серверов являются:
*	для одновременной работы нескольких виртуальных машин потребуется соотносительно мощное физическое оборудование;
*	как правило, производительность виртуальных машин ниже, чем производительность физического сервера с напрямую установленной на него ОС;
*	для конечного пользователя при работе с виртуальными машинами могут потребоваться дополнительные знания и навыки либо привлечение профильных специалистов.

---

> ### Кейс 4.
> Какой из вариантов решения вы выберете для каждой из ситуаций (4.1-4.7)? Коротко объясните, почему вы сделали такой выбор.[1]<br>
> Вариант решения:<br>
> A) Физический сервер, B) виртуальный сервер [2], C) контейнеры [3], D) SaaS [4], E) Прочее (предложите свой вариант).
> 
> Ситуации:<br>
> **4.1** Почтовый сервер для небольшой компании из 15 человек без постоянного администратора<br>
> **4.2** Сервер для хранения старых резервных копий<br>
> **4.3** Сервер для тестирования приложений в разных окружениях (версиях ОС, версиях языка программирования, и т.д.)<br>
> **4.4** Web-сервер для размещения сайта компании<br>
> **4.5** Старое ПО, работающее только на Windows XP<br>
> **4.6** Почтовый сервер в компании из 1500 человек и с собственным ИТ отделом<br>
> **4.7** Несколько одинаковых серверов, позволяющих запускать и останавливать экземпляры программ по мере необходимости<br>
> 
> \*\*<br>
> [1] Если вам не хватает информации для принятия решения - укажите, между какими вариантами выбираете и какая информация и как повлияет на ваш выбор.<br>
> [2] Виртуальный сервер - один из нескольких серверов, запущенных на физическом хосте с помощью гипервизора (например, Ubuntu или Windows Server на гипервизоре VmWare ESXi).<br>
> [3] Контейнеры - это программное обеспечение, которое "упаковывает" приложение в стандартизованные блоки (контейнеры). Каждый контейнер включает все необходимое для работы приложения: библиотеки, системные инструменты, код и среду исполнения. Контейнеры можно быстро развертывать (запускать) и таким образом масштабировать приложение (например, Docker-контейнеры).<br>
> [4] SaaS (Software as a service) - программное обеспечение как услуга (например, почтовый сервис Gmail).<br>
>
### Ответ к кейсу 4.
**4.1** – D), т.к. компания небольшая, нет постоянного администратора, и нет специфических требований к ПО.<br>
**4.2** – A), т.к. старые резервные копии нужны только в крайнем случае, и для экономии ресурсов (например, электроэнергии) сервер можно будет не держать постоянно включенным; кроме того, копии будут лучше защищены от сбоев (в сравнении с копиями, размещенными на серверах, выполняющих другие задачи).<br>
**4.3** – B), т.к. виртуализация позволяет запускать различные ОС на одном и том же сервере без необходимости каждый раз переустанавливать основную ОС.<br>
**4.4** Любой из предлагаемых вариантов:<br>
•	если планируется высокая нагрузка, работа с «чувствительными» данными, имеются IT-специалисты достаточной компетенции, имеется соответствующий бюджет – А), в этом случае получим мощное устройство, все ресурсы которого будут в нашем распоряжении, сможем максимально обеспечить его отказоустойчивость и безопасность;<br>
•	пропорционально уменьшению требований к производительности, безопасности, отказоустойчивости, можно выбирать любой из предложенных вариантов.<br>
**4.5** – Решение зависит от:<br>
•	имеется ли в распоряжении оборудование, позволяющее использовать Windows XP как основную ОС (например, без совместимых драйверов аппаратные компоненты работать не будут);<br>
•	насколько часто нужно использовать указанное ПО;<br>
•	насколько критична потеря производительности при использовании виртуализации.<br>
А) – если ПО применяется постоянно, и подходящее оборудование имеется (как правило, этим обеспечивается более высокая производительность).<br>
В) – если нужное оборудование отсутствует, или ПО используется достаточно редко и без высоких требований к производительности (в данном случае нет смысла держать под него отдельный физический сервер).<br>
**4.6** A), т.к. получим: лучшую отказоустойчивость и безопасность, гибкие варианты установки доступа и функциональных возможностей под нужды бизнеса.<br>
**4.7** C), т.к. получим возможность быстро разворачивать и прекращать работу нужных программ, обеспечим их изолированность (защищенность одной от сбоев в другой), гарантируем одинаковый результат на различных версиях одной и той же ОС, не потратим лишних ресурсов на виртуализацию.<br>

---

> ### Кейс 5.
> Как вы думаете, что правильнее мониторить:<br>
> •	инфраструктуру изнутри (свободное место на диске, загрузку процессора и т.д.)<br>
> •	или сервисы снаружи (как их видит клиент - например, доступность сайта)?<br>
> Обоснуйте свой выбор.
>
### Ответ к кейсу 5.
Думаю, что правильно мониторить и то и другое.

Сервисы снаружи необходимо мониторить, т.к. если сайт не работает – это негативно сказывается на бизнесе (можно потерять потенциальных клиентов, получить негативные отзывы от действующих и т.д.).

Инфраструктуру изнутри необходимо мониторить, чтобы исключить возможность внезапной нехватки ресурсов (например, закончится место на диске) и чтобы своевременно обнаружить, что какое-либо ПО работает неправильно (в результате чего, например, идет аномальная нагрузка на процессор).

---

> ### Кейс 6.
> Какое из этих вариантов облачных решений вы бы выбрали под каждую из ситуаций (6.1-6.5)? Обоснуйте свой выбор.
> 
> Вариант решения:<br>
> A) SaaS, B) PaaS, C) IaaS
> 
> Ситуации:<br>
> **6.1** Сервер с типовой программой CRM для контроля взаимодействия менеджеров с клиентами<br>
> **6.2** Почтовый сервер для небольшой компании, которой необходима тонкая настройка антиспам фильтров и антивируса для писем<br>
> **6.3** Веб-сервер для сайта-визитки (одностраничный лендинг) компании<br>
> **6.4** Территориально распределенный между несколькими датацентрами отказоустойчивый кластер почтовых серверов<br>
> **6.5** Почтовый сервер для небольшой компании из 15 человек без постоянного администратора<br>
>
### Ответ к кейсу 6.
**6.1** – A), т.к. не требуется разработка специфических функций;<br>
**6.2** – А), т.к. компания небольшая, и есть вендоры, которые предоставляют услуги по антивирусной защите и настройке антиспам фильтров, В) – если ни один из готовых сервисов не подойдет;<br>
**6.3** – B), если сайт разработан самой компанией, А), если достаточно сайта, созданного по шаблонам вендора;<br>
**6.4** – C), т.к. для такой задачи потребуется возможность контролировать как данные и ПО, так и ОС; также должны иметься бОльшие возможности для масштабирования;<br>
**6.5** – A), т.к. компания небольшая, нет постоянного администратора, и нет специфических требований к ПО.

---

> ### Кейс 7.
> Нужно ли делать резервное копирование в ситуациях ниже (7.1-7.6)? Коротко объясните, почему вы так решили.
> 
> **7.1** Перед внесением изменений в конфигурационный файл на сервере<br>
> **7.2** Перед удалением с сервера рабочей папки уволенного сотрудника<br>
> **7.3** Перед применением обновления на работающее ПО на сервере<br>
> **7.4** Перед изменением документа, лежащего в общем доступе, в режиме "только чтение"<br>
> **7.5** Перед копированием файла из папки проекта на рабочий стол<br>
> **7.6** Перед обновлением операционной системы
>
### Ответ к кейсу 7.
**7.1** Резервное копирование потребуется на случай, если внесенные изменения негативно скажутся на работе сервера, и потребуется вернуться к исходному состоянию.<br>
**7.2** Если коллегам указанного сотрудника информация из папки не нужна, можно удалить ее без резервного копирования. Удаление папки никак не скажется на системе. Однако, если существует вероятность, что информация потребуется в будущем, лучше сделать резервную копию.<br>
**7.3** Резервное копирование потребуется на случай, если в результате обновления ПО начнет работать некорректно, и потребуется вернуться к исходному состоянию.<br>
**7.4** Можно не делать резервную копию, т.к. мы знаем, что никто кроме нас не мог сделать изменений в файле, которые могли бы «потеряться». Однако, если есть вероятность, что предыдущая версия размещенной информации может потребоваться, лучше резервную копию сделать.<br>
**7.5** Можно не делать резервную копию, т.к. в данном случае изменения не затрагивают ни систему, ни сам копируемый файл.<br>
**7.6** Нужно сделать резервную копию, т.к. возможны проблемы после обновления (например, отказ работы нужных драйверов/ПО из-за того, что вендоры еще не обновили их под новую версию ОС, или потеря пользовательских файлов).
