# Домашнее задание к занятию «Типы и назначение операционных систем. ОС Linux»
<br>

> ### Задание 1.
> Кейс:
> 
> Компания ООО "Рога и Копыта" решила автоматизировать свою работу и централизировать управление учетными записями. Руководством было принято решение развернуть пять новых серверов:
> * систему контроля доступа пользователей и управления учетными записями;
> * терминальный сервер;
> * два сервера для веб-приложений и прокси сервер.
> 
> Какие ОС вы выберете для каких серверов? Почему?
> Напишите ответ в свободной форме.
> 
### Ответ к заданию 1. 
Система контроля доступа пользователей и управления учетными записями и терминальный сервер:
* **Windows (наличие продукта Active directory, удобство для работы с системой контроля доступа и управления учетными записями, причем с возможностью управления пользователями в Windows и Linux; широчайший выбор разнообразных программ и драйверов; привычная многим графическая среда).**
<!-- -->
Два сервера для веб-приложений и прокси сервер:
* **Linux (выше производительность и отказоустойчивость; доступность в различных конфигурациях; open-source решение с большим и активным сообществом, что позволяет намного чаще получать обновления и повышает безопасность, т.к. баги и «дыры» в системе обнаруживаются и правятся оперативно).**

---

> ### Задание 2.
> На каких уровнях системы работают следующие службы или приложения?
> * оконный менеджер;
> * файловый менеджер;
> * веб-браузер;
> * текстовый редактор;
> * калькулятор.
> 
### Ответ к заданию 2.
* оконный менеджер – **2. O/S Services**;
* файловый менеджер – **1. User Applications**;
*	веб-браузер – **1. User Applications**;
*	текстовый редактор – **1. User Applications**;
*	калькулятор – **1. User Applications**.

---

> ### Задание 3.
> Назовите по два DEB и RPM дистрибутива.
> 
### Ответ к заданию 3.
**DEB** – Debian, Ubuntu.<br>
**RPM** – Red Hat Linux, CentOS.
